{{title|空终止多字节字符串}}
{{cpp/string/multibyte/navbar}}

空终止多字节字符串（null-terminated multibyte string, NTMBS），或“多字节字符串”，是后随拥有零值的字节（空终止字符）的非零字节序列。

存储于该字符串中的每个字符可能占用多于一个字节。用于表示字符的编码是本地环境限定的：它可以是 UTF-8、GB18030、EUC-JP、Shift-JIS 等。例如，字符数组 {{c|{'\xe4','\xbd','\xa0','\xe5','\xa5','\xbd','\0'} }} 是一个以UTF8编码包含 {{c|"你好"}} 的 NTMBS：前三个字节编码字符 "你"，接下来三个字节编码字符 "好"。编码于 GB18030 的相同字符串是字符数组 {{c|{'\xc4', '\xe3', '\xba', '\xc3', '\0'} }}，其中二个字符各编码为双字节序列。

一些多字节编码中，任何给定的多字节字符序列可以根据之前的字节序列，称之为“迁移序列”，表示不同的字符。这种编码被称为状态依赖的：要求知晓当前迁移状态以转译每个字符。NTMBS 仅若以初始迁移状态开始及结束才合法：若使用迁移序列，则对应的无迁移序列必须在空终止字符前存在。这种编码的例子是 7-bit JIS、BOCU-1 及 [http://www.unicode.org/reports/tr6 SCSU]。

多字节字符串与空终止字节字符串（NTBS）布局兼容，即能用相同的设施存储、复制并检验，但不能计算字符数。若当前本地环境生效，则 I/O 函数亦处理多字节字符串。多字节字符串可用 {{lc|std::codecvt}} 成员函数、{{lc|std::wstring_convert}} 或下列依赖本地环境的转换函数与宽字符串相互转换：

===函数===
{{dsc begin}}
{{dsc h2|多字节/宽字符转换}}
{{dsc header|cstdlib}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mblen}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbtowc}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc wctomb}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbstowcs}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc wcstombs}}
{{dsc header|cwchar}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbrlen}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbsinit}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc btowc}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc wctob}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbrtowc}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc wcrtomb}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbsrtowcs}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc wcsrtombs}}
{{dsc header|cuchar}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbrtoc8}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc c8rtomb}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbrtoc16}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc c16rtomb}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbrtoc32}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc c32rtomb}}
{{dsc end}}

===类型===
{{dsc begin}}
{{dsc header|cwchar}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc mbstate_t}}
{{dsc end}}

===宏===
{{dsc begin}}
{{dsc header|climits}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc MB_LEN_MAX}}
{{dsc header|cstdlib}}
{{dsc inc|cpp/string/multibyte/dsc MB_CUR_MAX}}
{{dsc header|cuchar}}
{{dsc macro const|__STDC_UTF_16__|notes={{mark c++11}}|nolink=true|指示 {{tt|mbrtoc16}} 与 {{tt|c16rtomb}} 使用 UTF-16 编码}}
{{dsc macro const|__STDC_UTF_32__|notes={{mark c++11}}|nolink=true|指示 {{tt|mbrtoc32}} 与 {{tt|c32rtomb}} 使用 UTF-32 编码}}
{{dsc end}}

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc see c|c/string/multibyte|空终止多字节字符串|nomono=true}}
{{dsc end}}

{{langlinks|de|en|es|fr|it|ja|pt|ru}}