{{cpp/language/attributes/title|deprecated|notes={{mark since c++14}}}}
{{cpp/language/attributes/navbar}}

指示声明有此属性的名字或实体被[[enwiki:Deprecation|弃用]]，即允许但因故不鼓励使用。

===语法===
{{sdsc begin}}
{{sdsc|num=1|1=
{{ttb|{{c/core|[[deprecated]]}}}}
}}
{{sdsc|num=2|1=
{{ttb|{{c/core|[&lt;!----&gt;[}}deprecated{{c/core|(}}}} {{spar|字符串字面量}} {{ttb|{{c/core|)]&lt;!----&gt;]}}}}
}}
{{sdsc end}}

{{par begin}}
{{par|{{spar|字符串字面量}}|能用于解释弃用的理由并/或提议代替用实体的[[cpp/language/string literal#不求值字符串|不求值字符串字面量]]}}
{{par end}}

===解释===
指示允许使用声明有此属性的名称或实体，但因故不鼓励使用。编译器通常会对其使用情况发出警告。若指定了 {{spar|字符串字面量}}，则它通常被包含于警告中。

下列名字或实体的声明中允许使用这个属性：

* [[cpp/language/classes|class/struct/union]]，例如 {{c|struct [[deprecated]] S;}}，
* [[cpp/language/typedef|typedef 名]]，也包括[[cpp/language/type_alias|别名声明]]，例如
:* {{c|[[deprecated]] typedef S* PS;}}
:* {{c|1=using PS [[deprecated]] = S*;}}，
* （非成员）变量，例如 {{c|[[deprecated]] int x;}}，
* [[cpp/language/static|静态数据成员]]，例如 {{c|struct S { [[deprecated]] static constexpr char CR{13}; };}}，
* [[cpp/language/data_members|非静态数据成员]]，例如 {{c|union U { [[deprecated]] int n; };}}，
* {{lt|cpp/language/function|函数}}，例如 {{c|[[deprecated]] void f();}}，
* {{lt|cpp/language/namespace|命名空间}}，例如 {{c|namespace [[deprecated]] NS { int x; }&lt;!----&gt;}}，
* [[cpp/language/enum|枚举]]，例如 {{c|enum [[deprecated]] E {};}}，
{{rrev|since=c++17|1=
* 枚举项，例如 {{c|1=enum { A [[deprecated]], B [[deprecated]] = 42 };}} {{mark since c++17}}，
}}
* {{lt|cpp/language/template_specialization|模板特化}}，例如 {{c|template&lt;&gt; struct [[deprecated]] X&lt;int&gt; {};}}。

声明时未弃用的名字可被重声明为 {{tt|deprecated}}。声明为 {{tt|deprecated}} 的名字不能通过重声明它而不带此属性变为未弃用。

===示例===
{{example
|code=
#include &lt;iostream&gt;

[[deprecated]]
void TriassicPeriod()
{
    std::clog &lt;&lt; "三叠纪：[251.9 - 208.5] 百万年前。\n";
}

[[deprecated("Use NeogenePeriod() instead.")]]
void JurassicPeriod()
{
    std::clog &lt;&lt; "侏罗纪：[201.3 - 152.1] 百万年前。\n";
}

[[deprecated("Use calcSomethingDifferently(int).")]]
int calcSomething(int x)
{
    return x * 2;
}

int main()
{
    TriassicPeriod();
    JurassicPeriod();
}
|p=true
|output=
三叠纪：[251.9 - 208.5] 百万年前。
侏罗纪：[201.3 - 152.1] 百万年前。

main.cpp:20:5: warning: 'TriassicPeriod' is deprecated [-Wdeprecated-declarations]
    TriassicPeriod();
    ^
main.cpp:3:3: note: 'TriassicPeriod' has been explicitly marked deprecated here
[[deprecated]]
  ^
main.cpp:21:5: warning: 'JurassicPeriod' is deprecated: Use NeogenePeriod() instead ⮠
 [-Wdeprecated-declarations]
    JurassicPeriod();
    ^
main.cpp:8:3: note: 'JurassicPeriod' has been explicitly marked deprecated here
[[deprecated("Use NeogenePeriod() instead")]]
  ^
2 warnings generated.
}}

===引用===
{{ref std c++23}}
{{ref std|section=9.12.5|title=Deprecated attribute|id=dcl.attr.deprecated}}
{{ref std end}}
{{ref std c++20}}
{{ref std|section=9.12.4|title=Deprecated attribute|id=dcl.attr.deprecated}}
{{ref std end}}
{{ref std c++17}}
{{ref std|section=10.6.4|title=Deprecated attribute|id=dcl.attr.deprecated}}
{{ref std end}}
{{ref std c++14}}
{{ref std|section=7.6.5|title=Deprecated attribute|id=dcl.attr.deprecated}}
{{ref std end}}

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc see c|c/language/attributes/deprecated}}
{{dsc end}}

{{langlinks|en|es|ja|ru}}