{{cpp/named req/title|UniformRandomBitGenerator|notes={{mark since c++11}}}}
{{cpp/named req/navbar}}

均匀随机位生成器是返回无符号整数值的函数对象，其可能结果范围中的每个值都（理想情况）拥有等概率。

均匀随机位生成器的目的并非用做随机数生成器：它们被用作随机位的源（为效率进行批量生成）。任何均匀随机位生成器均可被插入任何[[cpp/numeric/random|随机数分布]]，以获得随机数（正式而言是随机变量）。

===要求===
类型 {{tt|G}} 在满足以下条件的情况下满足{{named req/core|UniformRandomBitGenerator}}：

{{rrev|until=c++20|
给定类型 {{tt|G}} 的某个值 {{c|g}}，满足以下所有条件：
* {{tt|G::result_type}} 合法，并且表示一个无符号整数类型。
* 以下表达式都合法，并且拥有指定的效果：
}}
{|table class=wikitable
|-
!表达式||类型||要求
|-
|{{c|G::min()}}{{nbsp}}
|{{tt|G::result_type}}{{nbsp}}
|
* 产生 {{tt|G}} 的 {{c/core|operator()}} 能返回的最小值。{{nbsp}}
* 结果值严格小于 {{c|G::max()}}。
* 表达式必须是常量表达式。
|-
|{{c|G::max()}}
|{{tt|G::result_type}}
|
* 产生 {{tt|G}} 的 {{c/core|operator()}} 能返回的最大值。
* 结果值严格大于 {{tt|G::min()}}。
* 表达式必须是常量表达式。
|-
|{{c|g()}}
|{{tt|G::result_type}}
|
* 返回闭区间 {{closed range|G::min()|G::max()}} 中的值。
* 具有均摊常数复杂度。
|}

{{rrev|since=c++20|
满足以下所有条件：
* {{tt|G}} 实现了 {{lconcept|uniform_random_bit_generator}}。
* {{c/core|std::invoke_result_t&lt;G&amp;&gt;}} 是一个无符号整数类型。
* {{tt|G}} 提供了嵌套 {{c/core|typedef}} 名 {{tt|result_type}}，它指代的类型与 {{c/core|std::invoke_result_t&lt;G&amp;&gt;}} 相同。
}}

===注解===
所有{{named req|RandomNumberEngine}}均满足此要求。

===标准库===
下列标准库设施期待{{named req/core|UniformRandomBitGenerator}}类型。
{{dsc begin}}
{{dsc inc|cpp/algorithm/dsc random_shuffle}}
{{dsc inc|cpp/algorithm/dsc sample}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/dsc generate_canonical}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/dsc uniform_int_distribution}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/dsc uniform_real_distribution}}
{{dsc|所有其他随机数分布}}
{{dsc end}}
下列标准库设施满足{{named req/core|UniformRandomBitGenerator}}而不另外满足{{named req|RandomNumberEngine}}：
{{dsc begin}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/dsc random_device}}
{{dsc end}}

===缺陷报告===
{{dr list begin}}
{{dr list item|wg=lwg|dr=2154|paper=P0898R3|std=C++11|before=不明确 {{c|G::min()}} 和 {{c|G::max()}} 是否要求是常量表达式&lt;ref&gt;在 C++20 前，这两个表达式的时间复杂度要求是“编译期”。这一用词有歧义，因为“编译期时间复杂度”可以被解读为“可以在编译期求值”或“可以在编译期确定时间复杂度”。&lt;/ref&gt;|after=要求是常量表达式}}
{{dr list end}}
&lt;references/&gt;

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/dsc uniform_random_bit_generator}}
{{dsc end}}

{{langlinks|de|en|es|ja|ru}}