{{cpp/title|atanh|atanhf|atanhl}}
{{cpp/numeric/math/navbar}}
{{cpp/numeric/math/declarations
|family=atanh
|param1=num
|constexpr_since=26
|desc=计算 {{c|num}} 的反双曲正切。
}}

===参数===
{{par begin}}
{{par|num|浮点数或整数}}
{{par end}}

===返回值===
如果没有发生错误，那么返回 {{c|num}} 的反双曲正切（{{math|tanh{{su|p=-1}}(num)}} 或 {{math|artanh(num)}}）。

如果发生定义域错误，那么返回值由实现定义（如果支持就是 NaN）。

如果发生极点错误，那么返回 {{tt|±HUGE_VAL}}、{{tt|±HUGE_VALF}} 或 {{tt|±HUGE_VALL}}（带正确符号）。

如果发生下溢导致的值域错误，那么返回（舍入后的）正确结果。

===错误处理===
报告 {{lc|math_errhandling}} 中指定的错误。

如果实参不在区间 {{math|[-1, +1]}} 中，那么发生值域错误。

如果实参为 ±1，那么发生极点错误。

如果实现支持 IEEE 浮点数算术（IEC 60559），那么
* 如果实参是 ±0，那么返回不修改的实参。
* 如果实参是 ±1，那么返回 ±∞ 并引发 {{lc|FE_DIVBYZERO}}。
* 如果 {{math|{{!}}num{{!}}&gt;1}}，那么返回 NaN 并引发 {{lc|FE_INVALID}}。
* 如果实参是 NaN，那么返回 NaN。

===注解===
虽然（C++ 对此函数引用的）C 标准命名此函数为“弧双曲正切”，双曲函数的反函数却是面积函数。其实参为双曲扇形的面积，而非弧。正确的名称为“反双曲正切”（POSIX 所用）或“面积双曲正切”。

[https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/functions/atanh.html POSIX 指定]在下溢的情况下，返回不修改的 {{c|num}} 而在不支持的情况下返回不大于 DBL_MIN、FLT_MIN 和 LDBL_MIN 的值。

{{cpp/numeric/math/additional integer overload note|atanh}}

===示例===
{{example
|code=
#include &lt;cerrno&gt;
#include &lt;cfenv&gt;
#include &lt;cfloat&gt;
#include &lt;cmath&gt;
#include &lt;cstring&gt;
#include &lt;iostream&gt;
// #pragma STDC FENV_ACCESS ON

int main()
{
    std::cout &lt;&lt; "atanh(0) = " &lt;&lt; std::atanh(0) &lt;&lt; '\n'
              &lt;&lt; "atanh(-0) = " &lt;&lt; std::atanh(-0.0) &lt;&lt; '\n'
              &lt;&lt; "atanh(0.9) = " &lt;&lt; std::atanh(0.9) &lt;&lt; '\n';
    
    // 错误处理
    errno = 0;
    std::feclearexcept(FE_ALL_EXCEPT);
    
    std::cout &lt;&lt; "atanh(-1) = " &lt;&lt; std::atanh(-1) &lt;&lt; '\n';
    
    if (errno == ERANGE)
        std::cout &lt;&lt; "    errno == ERANGE: " &lt;&lt; std::strerror(errno) &lt;&lt; '\n';
    if (std::fetestexcept(FE_DIVBYZERO))
        std::cout &lt;&lt; "    发生 FE_DIVBYZERO\n";
}
|p=true
|output=
atanh(0) = 0
atanh(-0) = -0
atanh(0.9) = 1.47222
atanh(-1) = -inf
    errno == ERANGE: Numerical result out of range
    发生 FE_DIVBYZERO
}}

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc inc|cpp/numeric/math/dsc asinh}}
{{dsc inc|cpp/numeric/math/dsc acosh}}
{{dsc inc|cpp/numeric/math/dsc tanh}}
{{dsc inc|cpp/numeric/complex/dsc atanh}}
{{dsc see c|c/numeric/math/atanh}}
{{dsc end}}

===外部链接===
{{eli|[https://mathworld.wolfram.com/InverseHyperbolicTangent.html Weisstein, Eric W. “反双曲正切。”]来自 MathWorld--A Wolfram Web Resource。}}

{{langlinks|de|en|es|fr|it|ja|pt|ru}}