{{cpp/numeric/random/philox_engine/title|philox_engine}}
{{cpp/numeric/random/philox_engine/navbar}}
{{dcl begin}}
{{dcl|num=1|since=c++26|
philox_engine() : philox_engine(default_seed) {}
}}
{{dcl|num=2|since=c++26|
explicit philox_engine( result_type value );
}}
{{dcl|num=3|since=c++26|
template&lt; class SeedSeq &gt;
explicit philox_engine( SeedSeq&amp; seq );
}}
{{dcl|num=4|since=c++26|notes={{mark implicit}}|
philox_engine( const philox_engine&amp; other );
}}
{{dcl end}}

构造伪随机数引擎。

@1@ 默认构造函数。
* 如果默认构造的引擎具有 {{tt|std::philox4x32}} 类型，那么对它连续调用 10000 次产生的值是 {{c|1955073260}}。
* 如果默认构造的引擎具有 {{tt|std::philox4x64}} 类型，那么对它连续调用 10000 次产生的值是 {{c|3409172418970261260}}。

@2@ 以种子值 {{c|value}} 构造引擎。引擎的初始{{rlp|/#生成器属性|状态}}通过以下方式确定：&lt;ref name="y"&gt;不设置缓冲区 {{c|Y}} 是有意的。因为 {{c|j}} 会被设为 {{c|n - 1}}，所以下一次状态变换必然会生成新的随机值，并将它们存储到 {{c|Y}} 中。&lt;/ref&gt;
* 序列 {{c|X}} 的所有元素都被设为零。
* 序列 {{c|K}} 的首元素被设为 {{mathjax-or|\(\scriptsize value \mod 2^w \)|value mod 2{{su|p=w}}}}，其他元素都被设为零。
* {{c|j}} 的值被设为 {{c|n - 1}}。

@3@ 以种子序列 {{c|seq}} 构造引擎。引擎的初始{{rlp|/#生成器属性|状态}}通过以下方式确定：&lt;ref name="y" /&gt;
* 序列 {{c|X}} 的所有元素都被设为零。
* 给定 {{c|(w - 1) / 32 + 1}} 为 {{c|p}}，通过以下步骤设置序列 {{c|K}} 的值。
# 创建一个长度是 {{c|k + 3}} 的虚设数组对象。
# 调用 {{c|seq.generate(a + 0, a + k + 3)}}。
# 对于 {{range|0|n / 2}} 中的每个整数 {{c|k}}，将 {{mathjax-or|\(\scriptsize K_k \)|K{{su|b=k}}}} 设为 {{mathjax-or|1=\(\scriptsize (\sum^{p-1}_{i=0} a_{k \cdot p+i} \cdot 2^{32i}) \mod 2^w \)|2=(∑{{su|p=p-1|b=i=0}} a{{su|b=k·p+i}}·2{{su|p=32i}}) mod 2{{su|p=w}}}}。
* {{c|j}} 的值被设为 {{c|n - 1}}。
@@ {{cpp/enable if| {{tt|SeedSeq}} 满足{{named req|SeedSequence}}的要求}}。

@4@ 复制构造函数。构造完成时 {{c|1=*this == other}} 是 {{c|true}}。


&lt;references/&gt;

===参数===
{{par begin}}
{{par|value|用于内部状态初始化的种子值}}
{{par|seq|用于内部状态初始化的种子序列}}
{{par end}}

===复杂度===
@1,2@ 常数。
@3@ 与 {{tt|seq.generate}} 调用的复杂度相同。
@4@ 常数。

===异常===
@3@ 如果 {{tt|SeedSeq}} 不是 {{lc|std::seed_seq}}，那么就会抛出 {{tt|seq.generate}} 调用抛出的异常。

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/engine/dsc seed|philox_engine}}
{{dsc inc|cpp/numeric/random/philox_engine/dsc set_counter}}
{{dsc end}}

{{langlinks|de|en|es|fr|it|ja|pt|ru}}