{{title|文件系统库}}
{{cpp/experimental/fs/navbar}}
{{fmbox | class=noprint | style=font-size: 0.8em | text='''并入 ISO C++''' 此页面上描述的功能自 2016 年 3 月起已并入主线 ISO C++ 标准；见[[cpp/filesystem|文件系统库]]{{mark since c++17}} }}

文件系统库 (Filesystem library)，ISO/IEC TS 18822:2015，提供在文件系统与其组件，例如路径、常规文件与目录上进行操作的设施。

此库是可选的[[cpp/experimental|技术规范]]，而且若层级文件系统不能为实现所访问，或若它不提供必要的兼容性，则此库可能不可用。若底层文件系统不支持（例如 FAT 文件系统无硬链接、软连接和其他特性），则某些特性可能不可用。

若对此库中的函数的调用引入''文件系统竞争''，即多个线程、进程或计算机交错地访问并修改文件系统中的同一对象，则行为[[cpp/language/ub|未定义]]。

此库直接基于 [http://www.boost.org/doc/libs/release/libs/filesystem/doc/index.htm boost.filesystem] ，当前可用它的编译器和平台多于此实验性技术规范。

====库范畴定义====
* ''文件''：持有数据的文件系统对象，能被写入或读取，或二者皆可。文件拥有名称和属性，属性之一是文件类型：
:* ''目录''：文件，表现为目录条目的容器，目录条目标识其他文件（其中一些可以是另外的嵌套的目录）。讨论到具体文件时，入口出现于其中的目录是其''父目录''。父目录能以相对路径名 {{c|".."}} 表示。
:* ''硬链接''：关联一个名词到一个既存文件的目录条目。若支持多重硬链接，则文件在最后一个到它的硬链接被移除后才被移除。
:* ''符号链接''：关联一个名词到一个路径的目录条目，路径可以存在亦可不存在。
:* ''常规文件''：不是其他文件类型的文件。
* ''文件名''：命名一个文件的字符串。容许字符、大小写区别、最大长度以及被禁止名称是实现定义的。名称 {{c|"."}} （点）与 {{c|".."}}（点点）在库层次拥有特殊含义。
* ''路径''：标识一个文件的元素序列。它以可选的 {{spar|根名称}}（例如 Windows 上的 {{c|"C:"}} 或 {{c|"//server"}}）开始，后随可选的 {{spar|根目录}}（例如 Unix 上的 {{c|"/"}}），后随零或更多个文件名（除了最后一个都必须是目录或到目录的链接）的序列。表示路径的字符串（''路径名''）的原生格式（如哪些字符被用作分隔符）与字符编码是实现定义的，库提供路径的可移植表示。
:* ''绝对路径''：无歧义地标识一个文件位置的路径。
:* ''规范路径''：不包含符号链接、{{c|"."}} 或 {{c|".."}} 元素的绝对路径。
:* ''相对路径''：标识相对于文件系统中某位置的文件位置的路径。特殊路径名 {{c|"."}}（点，“当前目录”）和 {{c|".."}}（点点、“父目录”）是相对路径。

===类===
{{dsc begin}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc path}} &lt;!-- 包含 swap 、 hash_value 、比较、 / 、 &lt;&lt; 、 &gt;&gt; 及 u8path --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc filesystem_error}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc directory_entry}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc directory_iterator}} &lt;!-- 包含 begin 、 end --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc recursive_directory_iterator}} &lt;!-- 包含 begin,end --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc file_status}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc space_info}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc file_type}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc perms}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc copy_options}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc directory_options}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc file_time_type}}
{{dsc end}}

===非成员函数===
{{dsc begin}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc absolute}}&lt;!-- 包含 system_complete --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc canonical}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc copy}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc copy_file}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc copy_symlink}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc create_directory}} &lt;!-- 包含 create_directories --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc create_hard_link}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc create_symlink}} &lt;!-- 包含 create_directory_symlink --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc current_path}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc exists}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc equivalent}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc file_size}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc hard_link_count}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc last_write_time}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc permissions}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc read_symlink}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc remove}} &lt;!-- 包含 remove_all --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc rename}} 
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc resize_file}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc space}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc status}} &lt;!-- 包含 symlink_status --&gt;
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc temp_directory_path}}
{{dsc h2 | 文件类型}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_block_file}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_character_file}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_directory}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_empty}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_fifo}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_other}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_regular_file}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_socket}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc is_symlink}}
{{dsc inc | cpp/experimental/fs/dsc status_known}}
{{dsc end}}

===参阅===
{{dsc begin}}
{{dsc see cpp|cpp/filesystem|文件系统库 {{mark c++17}}|nomono=true}}
{{dsc end}}

{{langlinks|ar|cs|de|en|es|fr|it|ja|ko|pl|pt|ru|tr}}